---
interviewee: 박현우
interviewer: 김일식
result: rejected
date: 2025-12-19
---


### 최종 질문 준비

### pre 질문 목록들

[시놀]
- 개발팀 몇명? 리드할 때 가장 중요했던 일을 꼽자면.

- 힘듦과 깨달음.
- relationship이 가장 어렵고, 그게 정답이고 그게 모든것이다.
- 누구나 능력은 출중하다. 못하는 부분이 있다면 그 사람이 노력을 안하는 것.
- 그 사람이 노력할 수 있게 이끌어준다던가. 몰랐을 뿐이라면 알려주면 된다.
- 그 과정을 그려나가는 게 relationship.
- 배경을 그려나가는 것에서 관심을 가지고. 사람과 사람간 관계에 관심을 가져야.
- 인간관계. 유기체와의 경험. 그분들이 가지각색으로 다름.
- 공평하게 룰을 제시하거나, 사람마다 초점을 가지는 리더가 다 다름. 이렇게 까지 하면 피곤하지 않을까.
- 그렇게 될 수 밖에 없구나.
- 게이지를 채워주는 건 휴먼리소스. 그 극대화를 위해선 다시 돌고돌아 화합.
- 그걸 위해선 보이지 않는 노력과 열정이 필요하다.
- 다른 사람의 고충을 내다보고 들여다보는 것. 해결하는 것이 리더의 자질과 능력이구나. 타고나야되는 부분도 있겠다.
- q. 깨달음 중심의 다이얼로그. 구체성이 좀 떨어짐.

-피드백을 준 경험.

- 코드 리뷰 능력. 열정적인 퍼포먼스에 대한 커피타임 등.
- 사람의 말은 오해가 될 가능성이 많음. 그래서 오프라인을 통해 마음을 전달하고 싶다는 생각.
- 오프라인은 마음을 털어놓는다.
- 아쉬운 부분은 나도 못하는데 얻어가는 게 있다. 하지만 서로 힘내서 웃으면서 일하고 싶은데 아쉽다 등.
- 아쉬움의 레벨이 어디까지냐. 대화를 넘어가는 순간 조직의 역량이다. 기회는 충분히 주어져야하지만, 그 사람은 개선의 여지를 보여줘야.
- 모질게 말씀드리는 편임. 말을 안하면 속에서 곪음.

- 매칭 알고리즘 어떤 부분에서 비효율이 있었고, 어떻게 최적화했나. 쿼리 개선은 어떤 기준으로? 수치가 있었는지.

- 시놀 ceo님께서 시럽(아만다같은 앱). 수많은 필터를 걸고 남녀 매칭. 개인적 qa를 돌려봤을 때 문제가 많았음. concurrency. 속도적인 측면. 매칭 과정이 7초정도.
- 다양한 방향에서 체크함. 사용자 풀은 충분함. 클라이언트, 백엔드, db까지 봤을 때 7초 속도가 나오는지 체크. 대다수는 쿼리. 쿼리가 6초
- 1.3초대로 떨어뜨림.
- 기술/기획적인 부분 두개를 가미함.
- 소개팅 어플 경험이 전무함.
- 기술이 길다면 7초에서 피로감을 느낌.
- 히스토리가 제일 중요. 어떤 사람과 이미 매칭했을 때 배제되어야 하는 경우를 배제하고 있었음.
- 수백번 돌리면 많이 적재될 수 밖에 없고, 풀스캔하면 딜레이가 걸릴 수 밖에 없음.
- 아만다 만원 결제해서 돌려보니 다시 나옴. 대표님과 대화. 타사 앱 해보니 이미 지나간 인연도 다시 나옴. 대표님도 동의함. 너랑나랑. 테이블 구조 등. 인덱스 처리 과감하게 정리함.
- 코드레벨에서의 정제 과정. 불필요한 정렬을 과정에서 정리하지 않는 부분.
- query를 가상테이블로 분리.
- 앱에선 단순히 보여주기만 하는 부분.
- q. 기술을 어떤 생각으로 기획을 바꾼다는 점에서 아쉬움?

- sprint boot + kotlin으로 하게 된 이유. 어려움은 없었는지.

- 국내 서비스이다보니 후임 분들을 고려함. 프로젝트 성격을 많이 가미.
- 한 달 안에 런칭. 개발은 2주. 손에 잘 익은게 spring boot + kotlin. ts 경험하긴 했지만, kotlin은 자바3 ts7. ts와 흡사한 부분이 있었음.
- kotlin, ts 궁합이 좋다고 봄. 애로사항은 spring에 대한 배경지식이 없다면 어려울 수 있음. 하지만 언어의 흐름, 공통적 성격은 노력으로 커버가 된다.
- 팀원은 만족했나.
    - 한분은 앱, 현우님은 백엔드 전담.
    - android와의 compose 등. 그쪽 영역에서의 시너지도 있었음.

### common

- 같이 일한다면 어떤 팀을 기대하는가.
    - 많이 받아봄. 개발자긴 하지만, 스타트업 관점에서는 달라짐. 하나의 프로덕트를 위해서  다같이 으쌰하는 유닛구성이 되어야된다.
    - 과정이 쉽진 않지만 다양한 변수, 필요한 것들. 이걸인지하고 있는 것들.
    - 스스로의 부족함, 다같이 갈때의 퍼포먼스와 부족함과 개선점들. 소수일수록 성장하는 게 메리트다. 그걸 맛보았을 때 보통 사람들이라면 성장을 원하지만, 이것이야말로 진정한 성장이다.
    - 전문성은 본인의 역량과 노력에 의해 해나갈 수 있음. 하지만 혼자선 불가능한 경험치는 그때 그 순간에만 배울 수 있음. 집단지성이 펼쳐지는 조직.
- 풀스택으로 성장하고 싶은 이유는.
    - 네이밍은 4년 전에 풀스택 개발자에 대한 진지한 고민을 함.
    - 직군이 나뉜 개발자의 형태고, 모두가 풀스택적으로 일한 경험이 있었음. 동료a는, 만약 소프트웨어 엔지니어링에 대해 관심이 있다면, 모든 일들이 틀린건 아니다라고 함.
    - 백엔드/프론트 개발자로서 이력을 쌓는게 맞다고도 하지만, 본질적으로는 풀스택. 개발자/소프트웨어 엔지니어링에 대한 관심도. 풀스택은 이것저것은 아니고, “소프트웨어를 다룬다” 라는 점.
- 피카디 팀에서 어떻게 성장하고 싶은가.
    - 도메인 자체가 기대됨. 애용하는 부분도 있음. 보다채널도 많이 시청함. 취미는 과학 등 유튜브 채널. 기차안에서 토크함. 누가봐도 ai가 만든 것처럼. 누구나 방법론은 생각할 수 있지만, 뒤에서 어떤게 만들어졌고, 어떤 컨소시엄이 있으며, 컨텐츠는 누가 주가 되는지 등. 그걸 알고 간다는 점이 기대됨
    - 나의 한계는 어딘가. 올 그라운더라는 키워드. 최근 풀스택적으로 제어하는 과정은 2년 정도. 최근 2년은 백엔드 개발.
    - 올그라운더는 지금 아니면 안된다는 생각. 백엔드로 돌아간 이유는 tailwindcss/app router 변환. 물리적 한계를 맛봄. 인간의 두뇌는 양쪽으로 딥다이브하기 힘들다. 선택과 집중. 프론트/백엔드 구성에서 양쪽을 선택하는 건 한계를 맛봤음.
    - 양쪽 다 알아야 할 게 많은데, 고질적인 문제를 지고 싶진 않음. 특히 프론트엔드에서. redux-toolkit 많이 이용함. 하지만 next가 등장하면서, recoil. swr. 등 수많은 프론트엔드의 급변 시기. 수많은 아키텍처와 고민들의 변화를 경험함.
    - it판은 변해야 한다. ai 판을 통해서. 지금의 나는 백엔드/프론트엔드지만 뒤에선 노력을 할 것. 올플레이어가 되려고 함. 그걸 해야한다는 개인적인 확신.
- q. 굉장히 진지하신 분.
- q. 채용 블로그가 의미가 있다.

### faq

- cto에게 묻는 질문. 어떠한 테크 조직을 구성하고 싶으신지. 철학적인 부분. 로드맵.
- 그 다음에 채용 과정들에 대해 궁금.
    - 기술 스택?
- 원하는 풀스택 개발자? 열려있는 to의 비율?
- 경력 스코프가 상당히 광범위함. 피카디라는 회사가 원하시는 인재상? 어느정도로 감을 잡으면 될지.
- 티켓을 받아들고 스파크를 도입하고 스칼라 언어가 친숙하고 빠르기 때문에 도입해도 될까요 라고 한다면 유기적인 조직은 어떻게 프로세싱할까.
- 오늘 인터뷰에 대한 목적에 따라 to 자체에 대한 궁금증이 상호 연결됨. 신입부터 10년차까지라는 니즈. 처우적인 부분도 어떻게 원하는지.
    - q. 쓸데없이 사소한 것에 철학적이다. 하지만 디테일에 민감한 부분이 있음.
- jd가 신선하고 특이함.
    - 사람을 공들여서 뽑겠다는 강렬한 취지가 느껴졌음.
    - 마음의 준비를 하고 넣었음. 신입부터 10년까지에 대한 서술이 힘들 것. 원하는 인재상에 맞닿는다면 어떠한 직군/컨디션/연차 상관없다는 거구나.
    - jd에 공포감이 있었음. 쉽진 않겠구나.
    - 아직까지 낭만이 살아있구나. 낭만있는 jd였다. 틀에 고여있지 않은 느낌. 신뢰감과 공포감이 있었음. 그 이유는 수치적이지 않았음.
    - 지원자가 추리하는 관점.
    - 페어프로그래밍을 하고 싶다. 사전과제가 폼이 많이 든다. 아 진짜 진심이네. 한사람 한사람 진정성있게 뽑고싶다.
    - 그만큼의 타임 코스트를 쓰겠다는 점이 인상적이었음.
- q. 질문이 굉장히 많음.
- ai 기술에 대한 생각?
    - 자신에 대한 중심점에 대해 고민함. 내가 과연 ai를 사용하면서 사용 반경, 일에 대한 고민. 현재는 일의 생산성을 찾는 과정.
    - 어느곳에 서서, 테크니컬하게 생산성을 뽑아내는가를 관측.
    - 똑같은 질문을 던졌을 때, claude code는 올바르게 답변했지만, codex/gemini는 약간 아쉬움. 원하는 답변을 얻기 위해선 배경지식과 올바른 답변이 학습이 되어 있어야 함. 수많은 티키타카도 타임코스트.
    - 그렇다면 중심점을, typing을 했을 때 1시간이라도 줄이지 않았을까 하는 결론. 이게 ai에 대한 친숙도(prompt 작성 능력 등)와는 괴리감이 있음.
    - 생산성을 어디로 바라보고자.
    - 혼란스러운 상태. 사람의 생산성과 목표, 골인 지점까지 놓고 봤을 때 ai를 통해 어떻게 친해지느냐. 역량을 끌어낼 수 있느냐.
    - 올바른 정답인지를 찾고 제거해나가야. 신뢰도 문제, 일처리 문제 등. 다양한 사항들을 혼란스럽게 만듦.
- ai 공부 방법?
    - 취미는 과학 youtube 채널. ai 교수님. 누구나 쓰는 방법은 아는데, 어디까지 신뢰하고 사용할 것이냐는 가이드라인이 없음. 그걸 찾는 과정은 혼란스러울 것. 데프콘은 ai에게 궁금한 게 있으면 다 물어본다. “오늘 내 운세 말해줘”
    - 알고있는데 노력하지 않는 부분.
    - q. 좀 계속 철학적인 느낌. 스토리로 풀려고 함. 대화가 길어짐.
    - q. 아직 철학적인 관점에서 접근.
- “글도 쓰시나요”, “웃으며 일하고 싶다”
- 진실하게 일하고 싶다. 고독한 개발자.
    - q. 그렇지만 왜 이직했나.