---
interviewee: 이재윤
interviewer: 김일식
result: reject
date: 2025-12-23
---


### 스크리닝 인터뷰 안내

- 답변은 짧고 간결하게, 1분에서 최대 2분 정도로 커뮤니케이션.
- 주로 팩트 위주의 답변. 느낌, 의견이 있다면 짧게.

### 우려되는 부분

- 라이언로켓에서 나오게 된 이유, 공백기때 뭐했나.

**Team Culture**

- 같이 일한다면 어떤 팀을 기대하는가.
    - 많은 분류들의 개발자가 있음. 행복했던 경우는 소통에서 투명하고 틀린부분 인정하면서 수용하는 자세를 하는 부분.
- 풀스택으로 성장하고 싶은 이유는.
    - 프론트로 시작. 웹개발을 할 수 있는 건 아님.
    - ai 하면서 3명이 하는 일을 1명이 하다보니, 기술적인 부분을 ai 도움 받아 성공적/가치를 주는 프로젝트. 풀스택 역량이 있어야.
- 피카디 팀에서 어떻게 성장하고 싶은가.
    - 기초적인 부분이 약함. 졸업하자마자 약함. 현업스러운 제품을 빨리 만드는 환경에서.
    - 서버쪽은 기본이 부족하다고 생각 많이 배우고 기술 보강하고 싶음.

Communication

[라이언로켓]

- 어떤 역할이었는지. 어떤 경험을 얻었다고 생각하는가.
    - 프론트엔드 엔지니어. 코드에 대한 리팩터링 작업. 최적화 작업.
    - 새로운 버전 리뉴얼. 관련한 코드베이스 작업.
- 힘든 작업?
    - 이미지 최적화 관련. dom 최적화가 안됨. 스크롤 시마다 div가 dom에 쌓이게 됨. 가상화 기법 사용.
    - 정량적인 수치를 측정하진 못함.
- 왜 그만두게 되었는지.
    - 건강쪽으로 문제. 지금은 괜찮음.

[짐프렌드]

- 공동창업/dev lead라 적어주셨는데, 정확히 어떤 포지션이었나.
    - 팀에 합류할 때 혼자 개발자. 창업 같이 함.
    - 서비스 전반적으로 혼자 맡아서 담당. 개발뿐만 아니라 기획/디자인/배포/영업까지 사이클 경험.
- 팀원은 몇명, 기억에 남는 리드 역할 수행.
    - 8개월 간 혼자 일하다, 추후에 백엔드 개발자. 그때는 리드는 아니었음.
- 제품 기획할 때 기억에 남는 의사 결정.
    - 아이템이 피벗팅이 되었음.
    - 혈기왕성한 남자들이 모인 사업. 하고보자라는 욕심. 하지만 냉정하게 시장의 분위기 파악. 지표가 있을 때 시작하자고 했지만 받아들여지지 않았음.
- 팀원분께 어려운 피드백을 줘본 경험.
    - 비즈니스적인 부분은 결정자가 아니었음. 그에 따른 팀원들끼리의 과정은 없었음.
    - 기술적인 부분 알려주는 것.
- 그만두게 된 이유.
    - 오랜 기간 동안 혼자 개발. 우물안의 개구리라는 생각이 들기 시작. 개발하려해도 새로운걸 만들기도 어려움.
    - 개발에 대한 인사이트를 넓히고 싶다. 여러 사람들과

- csr → isr
    - 회사 뉴스룸 홈페이지. 기존 작성할 때는 뉴스 데이터를 react-query를 사용한 fetching.
    - next fetch revalidate 옵션 사용해 서버사이드에서 특정 시간마다 빌드하는 것.
- largest contentful paint를 개선하게 된 이유.
    - 개선하고자 했던 부분은 **정확한 수치는 아니었음.**
    - 매번 요청하는 것 보다는 캐싱이 나았음.
- Atomic Design Pattern의 장점/단점은 무엇인지. 예시가 있는지.
    - 기존 서비스 활용하면서 해보고 싶은 것들.
    - 디자인 시스템 해보고 싶었음. 재사용 가능한 컴포넌트들 만들어두고.
    - ui 수정에 관해서 flexible. 단점은 작은 규모 서비스에선 좀 오버엔지니어링.
- data 수집은 어떻게 했는지. 데이터를 통한 제품 개선은 어떤 식으로 진행했는지.
    - 수집 데이터를 기획자가 정해줌. 연동해준 데이터가 매칭. 코드 변화는 없었음.
    - 데이터를 활용하진 못했었음. 복싱 커뮤니티 서비스를 만들었음. 사용자들이 어떤 자아를 가진 사이드에서 활동을 많이 할까.
    - 커뮤니티 배포는 못했었음.
    - 왜 배포 못함?
        - 급하게 만들다보니, 기획에 구멍. 책임자의 부재. 프로덕트가 흐물흐물해짐. 다른 일정들이 바쁘시다보니.

[ai chat]

- llm 토큰 사용을 줄이기 위한 방법?
    - 대화가 쌓이면 그만큼 보내게 되어 토큰 사용량이 많아지고 속도 느려짐.
    - 압축해 요약.
    - 처음 대화와 최근 대화가 똑같아지는 현상.
    - 가장 오래된 대화, 그나마 최근 대화, 그리고 최신 대화.
    - 중간, 최신 대화는 그대로. 가장 오래된 대화는 압축.
    - 토큰 최적화, 컨텍스트를 최적화.
    - 대화의 품질이 나아짐.
- rag, db가 아닌 압축을 한 이유?
    - 코딩 에이전트가 이전 데이터를 기억하지 못하는 경향.
- llm이 최신 대화에 더 집중하도록 한 테크닉은 어떻게. 구체적 설명.
- 성능에 대한 평가는 어떻게.
    - 개인 프로젝트다보니, **정량적인 수치는 평가하지는 못함.**
    - 정성적으로 평가.

---

- 타입스크립트 관련해서는 어느정도 경험?

### faq

- 아키텍처는 어떻게 채택해서 사용하고 있는지.
- 리액트 생태계에서 보안 취약점 있는건 대응 어떤식으로 했는지.
- 개발자로 하고 싶은 질문. 주니어 개발자에게 원하는 개발자 상.
- 합류하게 된다면, 1~2개월 동안 맡을 태스크?
- 개발 팀 문화?

---

### feedback

- 나도 그렇고 지원자도 그렇고, 둘다 적당한 긴장감 속에서 너무 편하지 않게 이뤄지는 게 좋다고 느낌.
- faq에 대해서 조금 예상해보고 어떻게 답변할지를 생각하는 것도 좋음.
- 25분 정도까지 진행 후, 5분에서 10분 사이로 질의응답 정리.
- 기술에 대해 어떤 논의가 있었고, 어떤 결정을 내렸는지. 그 결정을 내릴 때 어떤 것들을 고려했는지. seniority.
    - 논의없이 단순히 결정에 따랐다면, seniority에 대한 검증 경험이 아쉬움.
- 얘기할 때 어떤 프레임워크로 얘기하는지를 고민.
    - 문제정의 → 논의 → 솔루션 → 평가 순 프레임워크.
    - 문제정의 단계, 논의 단계에서의 과정.
    - 솔루션은 크게 중요하진 않음.(과제 평가 대상). but, 어떤 솔루션을 적용할 때 어느 단계와 깊이까지 고민했는지.
    - 평가 단계의 경우, 수치/고객/제품 관점의 분석으로 나뉨. 각 관점 중 어떤 방향으로 평가를 했고, 우선순위 판단을 했는지.

- 원모님 피드백
    - 이분이라면 좋겠다라는 느낌이 강하게 드는게 아니라면 패스.