---
interviewee: 최봉준
interviewer: 김일식
result: accepted
date: 2025-12-23
---

### 후보자 요약

- 경력: 약 6개월 (멀티캠퍼스 프리랜서 프로젝트 실습코치)
- 학력: 명지대학교 전기공학과 졸업, SSAFY 수료
- 주요 기술: Python, FastAPI, Spring Boot, React, Kotlin, Docker, Redis, MySQL
- 특징: SSAFY 전국 1위 다수 수상, AI 모델 통합 및 실시간 시스템 구축 경험, 팀 리딩 경험 풍부
- links
    - https://github.com/myDdoDdomi

### 우려점

- 프론트엔드 개발에 대한 전문성. 배우려는 의지 및 시도 경험.

### 스크리닝 인터뷰 안내

**process**

- intro → communication → tech/product → ai workflow → q&a/wrapup

**how to question & answer**

- 답변은 짧고 간결하게, 1분에서 최대 2분 정도로 커뮤니케이션.
- 주로 팩트 위주의 답변. 느낌, 의견이 있다면 짧게.

---

### Tech

- Web AI 기반 심리 분석 및 관리 플랫폼 (팀장 / 6인 팀) 사용자 감정 데이터 실시간 분석 및 시각화 웹 서비스
    - kobert model 정확도를 20% 끌어올렸다고 하셨는데, 가장 결정적인 요소가 무엇이었나.
        - 정확도가 하도 안나와서 Llm 활용해 데이터를 더 뽑아냄.
        - 사람이 직접 만든 걸 다듬할 수 있도록 llm 활용.
        - 새로 라벨링을 함. 재수립함.
        - 네이버 영화 리뷰는 긍/부정. 러셀 ai 모델로 2차원축으로 감정을 나눠놓은 게 있음. x축은 긍/부, y는 흥분도. 라벨링 새로해서 지표를 개선.
    - 아이디어는 어떻게?
        - ai 담당 팀원. 너무 지표가 안나오니 많이 얘기함. x,y를 따로 두면 독립적. 한 문장을 두 개로 평가해서 합치는 게 원하는 것이었음.
    - 기존 데이터셋 라벨링의 문제점은. 신뢰도는 어떻게 측정했나.
        - 긍/부정으로만 판단하기는 힘들었음. 개발자다보니 감정에 전문적 지식이 부족함. 전문가 초빙, 세미나 미팅. 바꾼게 x, y축. 러셀모델.
        - 공공 데이터셋에 텍스트마다 감정 분류한 것을 참고해서 매칭.
    - 왜 캐싱이 필요하다고 판단했는지. 캐싱은 어느 단계에서 적용했나. 키는 어떤 값으로 설계했는지.
        - 유저 가입시 감정 상태 테스트지. x,y 값이 0.68, 0.68. 주변 감정을 캐싱받을 수 있게.
        - 하루 한번씩 일기. 평균적으로 감정 기록. wordcloud 활용. 자주 조회/발견 감정은 빠르게 볼 수 있게.
        - 워드클라우드 관련한 감정을 캐싱.
    - 감정 모니터링을 위한 서비스. 미묘한 감정변화는?
        - 피치까지는 기간상 애매했음. stt로 텍스트만.
    - msa 는 왜 선택했는지. 통신 방식은. 운영상 어려웠던 점.
        - 학습용으로 진행.
        - 스프링부트 fastapi 별개로.
        - 인프라 팀원. 빨리 뚫려야 배포하는데.

- APP AI 활용 식단/식비 자동화 솔루션 (팀장 / 6인 팀) 객체 탐지 AI를 활용한 식사 기록 및 영양 분석 자동화 앱
    - 처리 시간을 1분에서 10초로 단축했다고 하셨는데, 이것도 결정적인 요소가 무엇이었나. 어떻게 측정했나.
        - 복합적이었음.
        - 통신경량화. 쉬운 객체는 빠르게, 자주 먹는것들 위주.
        - 비동기적으로 ux적인 면 생각. optimistic ui.
        - 사용했을 때, 불편한게 하루 식단을 일일이 저장하는게 힘들었음.
    - ux적으로 어떻게 기획?
        - 팀원분들이 다 같이 기획. 더더욱 사용했던, 관심있는 분야를 하기 위함.
    - 실제로 출시한적은?
        - 간혹 있음.
    - 사진에서 영양 정보 산출까지의 프로세스를 간단하게 설명하면.
        - yolo 객체 탐지. resnet으로 그램별 칼로리 수. 양 추정해 칼로리가 나오게.
        - 모바일로 넣기로 결정한 이유도.
    - 경량화가 어려웠던 이유?
    - 데이터 전처리 자동화 파이프라인의 구조는 어떻게 되나. 설계하면서 어려웠던 점은.
        - gpu 서버 용량이 적었음. 아웃바인딩이 안되었음.
        - 프로토타입이다보니 자주 먹는 음식 위주로. 음식의 가짓수 위주로.

- WearOS 기반 응급상황 자동 탐지 및 골든타임 확보 서비스 (팀장 / 6인 팀) 스마트워치 센서 데이터를 활용한 실시간 CPR 피드백 및 구조 요청 시스템
    - 이태원 참사. 웹/앱/워치로. cpr에 대해 더 알고 있었다면 싶어서. 직접 가서 배우기도. 응급구조사분들께 데이터 뽑아내기도.
    - 응급상황 탐지에 대한 핵심 아이디어는.
        - 낙상탐지. 워치 가속도 센서. 일종 가속도 넘어가고 심박수 데이터.
        - 체크 되었을 때 가까운 지인에게 알림. 위치정보까지. 119 문자. 기저질환.
    - false positive/negative는 어떤식으로 처리했나.
        - 심박수를 같이 측정했음. 가속도 센서 같이. 일정 이하일 때. 사용자가 차고있는지까지 체크. 진짜 찼을 때 심박스 이하일 때.
        - 직접 넘어지면서 가속도 측정. 심정지가 와서 넘어졌을 때.
    - 단일 장애 지점 최소화 아키텍처 간단 설명.
        - 심정지 환자 발생 → 워치/워치 안차고 있을 때 등등.
        - 다 감싸기 위함.
        - q.마 ㄹ많이 버벅임. 진솔한 느낌.
    - 센서 데이터 스트림 처리 개발 핵심 아이디어.
        - 필터를 많이 넣음.
        - 가속도/자이로 센서. 노이즈가 많음. 깊이탐지 잘 안됨.
        - 사람 모형 이용해서 데이터 뽑아냄.

### ai workflow

- 개발하면서 가장 도움을 많이 받았던 경우는.
    - 응급상황 시뮬레이션할 때 데이터 뽑아서 데이터 비교.
    - 가속도 로그가 나오면 비교하는데 활용.
    - 필터다보니 변수값 설정을.
    - 커서를 많이 활용. 코치 되고 나서 교육생들이 쓰는 것 보고.
    - 커서는 너무 빠르고 좋음.

---

### Team Culture & Communication

- 같이 일한다면 어떤 팀을 기대하는가.
    - 소속감을 줄 수 있는 팀. 그런 팀일수록 의견을 열심히 내는 것 같음.
    - 팀장 활동때는 자유를 줬던 편인데 그 가운데서도 너무 풀어지지 않고 자신만의 규율을 지키는 팀원들이었음.
    - 팀장으로서 원하는 팀.
    - 팀장으로서는 자신에게 있어서 억압하는 생각을 했음.
- 풀스택으로 성장하고 싶은 이유는.
    - 시야가 넓어진다. e2e로 기획부터 개발까지 할 때가 재밌게 했었던 것.
    - ai가 발전하다보면 개발자도 기획부터 더 많이 참여할 수 있을 것.
    - 프론트 백엔드 나뉘지 않고.
    - 맡은바 잘한다고 생각. 팀장일 때도 이것저것 가리지 않고, 팀원들 하고 싶은것 다 시키고 남아있는 것만 함.
- 피카디 팀에서 어떻게 성장하고 싶은가.
    - 영상 편집을 해본적도 있어서 기획으로 빠져도 괜찮음.
    - 사업 방향은 관심있는 분야임. 어떤 걸 맡아도 괜찮음.
    - 쇼츠 생성해 올린 적도 있음. 생태계가 궁금해서 올린 적도.
- 프로젝트에 팀장으로 참여한 경험이 많으신데, 팀 리딩하면서 기억에 남는 힘들었던 경험이 있다면.
    - 동기들끼리 하다보니 의견 충돌이 있고 진압이 안되었던 경우. 의견 조율을 잘 하려고 노력함. 팀원일 때는 의견을 말하는 쪽이었고 팀장일땐 의견 조율. 분명 의도가 아니었을텐데, 다르게 들릴 수 있는 걸 조율하려. 그 방향이 기획을 탄탄하게 함.
    - q. 어떻게 진압?
        - 내 의견을 정리를 잘 하고 결과를 가져오라고 함. 결과를 가져와 상대방을 납득시키게.
    - f/w. 본인의 리더십 스타일을 짧게 표현한다면. 왜 그렇게 생각하는가.
        - 착한 사기꾼. 비전을 못 보여주면 일하는 데 있어 활력을 잃어버림. 비전을 잘 보여주는 팀장이 되려 노력해야.
        - 첫 번째 프로젝트 했을 때 논문을 가져와서 이거 할 수 있고 하고 싶다, 이렇게 될 것 같다고 먼저 알아두고 제시하려 노력함.
        - 응급탐지는 팀원분들이 수상에 대한 열망이 컸음. 이거하면 삼성이다보니 된다라고 설득. csr 사업과의 연관성으로 비전 제시함. 동기부여가 확실히 될 수 있게.
- 동기부여가 제일 되는 것은?
    - 소속감이 제일 중요. 팀에서 할당된 역할 부여받고 소속감을 느끼고 책임감을 느끼는 것.

### personal growth

- 일하면서 새로운 기술에 대한 학습이 필요하다고 느낄 때 어떻게 하는가.
    - 팀장으로서 괜찮았던 건 모르면 빨리 모른다고 하는 것. 팀장일수록 더더욱 모르면 모른다고 빨리 해야 팀원분들도 자신의 부족한 면을 보여줄 수 있음. 서로 공유하고 알려주는 부분.
    - 실습코칭 하면서 교육생들이 안된 팀을 봐왔을 때는 그런 문제가 심각. 자신이 부족하면 팀장/팀원에게 빨리 알려서 도움을 받는게 빨리 되어야. 내일 배포해야 하는데 아직 안되는 경우도.
    - 피드백을 받고 빠르게. ai와 하면 팀원과 소통을 잘 안하게 됨.
        - 수상하는 팀은 일정공유, 팀장을 믿고 따른 팀.

---

### 추가 확인 질문

- 프론트엔드 관련해서 경험은.
    - f/w. 추가적으로 학습하는 건 있나.
    - 프로젝트 3개 진행. kotlin 활용해서 android os 개발.
    - 뒷단도 보게 되는.
    - 세 프로젝트 다 전반적으로 기여한 느낌.
    - 인원이 적다보니 하기싫어 하게되는.
    - ts/nextjs?
        - 두번째 프로젝트.

### faq & wrapup

- 피카디에서 원하는 신입상.
    - 질문을 잘하는 능력.
    - 어떤 질문이 좋은 질문인가.
- 어떤 업무를 맡고 어떻게 해야되는지. 어떤 태도를 맡아야되는지.

- 다음 프로세스 설명
    - 과제 - 1주일 정도 기간. 15분 정도 설명 미팅으로 시작. 중간 디자인 미팅 30분. 최종 제출.
    - 과제 디브리프, 기술 인터뷰, 파운더 인터뷰. 오프라인 당일. 시간은 각각 30분에서 1시간 사이로.

---

### feedback

- 모르는 지식이 있을 때, 거기에 좀더 꽂히는 경향이 있다. 준비를 많이 해가는 게 좋음.

---

- 팀 관리에 대한 능력, 사람을 잘 아는 능력이 있음.
- 직접 굴러가며 결과를 만들어내는 능력이 탁월함.
- 팀에 대한 오너십.
- 개발과 팀워크 좋을 듯.
- 기술에 대한 스마트함 검증 필요.